---
layout: post
title: 关于真相的一点浅显认识
category: opinion
description: 这是我2009年12月5日发在校内网上的文章
---

对于科学而言，一个理论是否正确，首先应当判断的是该理论在逻辑上是否自洽，也就是说在逻辑上所有的内容应当是不矛盾的，其次则要求理论与实验相符合。满足了这两点，就可以认为一个理论是正确的。这是众所周知的。但是对于同样的现象却又有不同的自洽的理论可以进行解释，不同的理论预言相同的实验结果，并且都被证实，这在科学上屡见不鲜。那么这两个理论揭示的都是真相吗？显然，这两个理论都不会也永远不可能是真相，只能是唯象的描述，否则我们也不会见到一个又一个的理论被更新。他们之所以都被认为是正确，是因为在一定的时期符合上面提到的正确的两个标准。真相是什么?我们永远无从得知，只能在理论更新的过程中不断的逼近。当然永远无法达到真相，才使得这么多的人集中在理论研究上。王尔德说过，人生的痛苦有两种，一种是想得的得不到，一种是想得的得到了。对于爱因斯坦这样的科学家，他们无疑摆脱了这两种痛苦，因为在寻求真相的路上他们始终在快要得到真相和永远得不到真相之间。
人行为的正确是怎么判断的？我们从小被告诉怎样的行为是正确的，怎样的行为是错误的，其实这些很大都取决于道德。道德是什么，太多人谈论过道德，太多的人知道什么是道德，却不知道道德究竟是什么。我对道德的理解是，道德是长久以来形成，经过无数前人试验过的，能使所有人都获得最高期望利益（难听的来讲）的或者说使所有人都能幸福（好听的来讲）的行为准则。这也就说道德是实践出来的，当然道德应该具有说服力，因此道德应该也是逻辑自洽的。这样来看道德和科学就很相似了。比如中国古代的一夫多妻制。在中国古代，男人这样的行为是正确的，也就是说它符合道德。为什么，根据我的理解应该是，由于科学的落后，人们认为能否延续后代取决于女人而不是男人。显然在生产力低下的古代，人丁兴旺有着重要的实际意义。一夫多妻妾的根源就是为了保障后代的延续，这是最符合利益的。（如果当时的认识是生孩子由男人负责，那么就可能是一妻多夫制）。当然，这样就损害了女人的利益和幸福，但是在生产力维持这一更大利益前，一夫多妻是符合我前面对道德的定义要求的。但是随着科技的提高，一方面生产力水平大大提高，另一方面人们对于繁衍后代究竟是由男人还是女人决定也有了清晰的认识。这样一夫多妻制的消亡也就是必然的了。从这里可以看出判断什么样的行为是正确的，完全取决于人的认识水平的限制。也就是说究竟真正正确的行为是什么，我们永远也无从得知。
科学也好，道德也好，其实都很脆弱。而我们对自己和周围环境的认识其实更加脆弱。我们对我们快乐的认识，我们对于自己执着做一件事的认识，这些在经过时间的冲刷后，会发现背后的理由根本不堪一击。之所以在特定的时候做出特定的判断和决定，是因为环境的限制使你的决定成为了你思想中最合理最有说服力的认识，而事实上这样的认识正确性根本是笑谈。例如一个人如果认为他应该去做某件事情，并且当他在接受并处理了周围环境所提供信息后，认为信息正确并与他的认识相符，那么他就会坚持去做这件事。也就是说无论周围环境信息是否真正正确，即使事实的真相背离他的认识，只要他认为正确，他就会这么做。我很喜欢《记忆碎片》这部电影，因为他讲的就是这个道理。简单来讲，人的决定来自于逻辑自洽而并被周围环境证实的认识。逻辑自洽很好解决，可是究竟被周围环境所证实，主观性就非常大了。环境太过于复杂，有物有人，如果物的表现还算勉强真实时，那么人所表现的真实的可靠性就无从谈起了。再加上在接收处理这些信息时所增添的干扰，那所获得的真相就更不靠了。也就是说生活的真相不存在。
有些人选择去追寻生活的真相，有些人选择接受并认为自己的认识就是真相，另一些人则根本不在乎究竟什么是真相。其实无论哪一种人都是对的，因为人的存在就是过程，就是在路上，无论在路上是怎样的姿态都是过程的体验，这就是存在的标记。追寻真想到人没必要嘲笑认为自己得到的真相的人，因为大家的姿态不同，存在方式不同。不同的姿态都是为了实现心理的满足感。而人的幸福就是这种药的心理满足感，正是这种心理满足感使人能继续走在路上。

